R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-07-18 Chap-visualization.Rmd
check of 6.1 (excluding embedding the graph)

Um das Paket `icaeDesign` zu installieren müssen Sie foldendermaßen vorgehen:

@@

Der erste Abschnitt ist dabei optional und beschäftigt sich mit den theoretischen
Grundlagen von `ggplot2`. 
Hier disktutieren wir die Abgrenzung zwischen dem `ggplot2`- und `base`-Ansatz 
zur Datenvisualisierung in R und führen mit der in @wickhamggplot entwickelten
[Grammatik für Grafiken](#vis-grammar) das theoretische Fundament für `ggplot2` ein.
Diese beiden Abschnitte sind recht abstrakt, aber helfen Ihnen die interne Logik
von `ggplot2` besser zu verstehen.

@@

@@

Die Frage 'Welcher Ansatz ist nun besser?' ist nicht leicht zu beantworten, 
insbesondere da beiden Ansätzen eine sehr unterschiedliche Design-Philosophie 
zugrunde liegt: 
`base` funktioniert dabei wie ein Stift und ein Blatt Papier: 
sie haben ein leeres Blatt, welches sie mit dem Aufruf bestimmter `plot`-Funktionen
beschreiben. 
Hierbei wird kein besonderes R-Objekt erstellt, in dem die Grafik  
gespeichert wird - vielmehr speichern Sie am Ende ihr 'vollgemaltes Blatt'
entweder als Bild ab, oder Sie verwerfen es und beschreiben ein neues 'Blatt'.

In `ggplot2` werden die Grafiken dagegen 'scheibchenweise' in einer Art 
Liste zusammengesetzt.
Diese Liste enhält dann eine vollständige Beschreibung der Grafik im Sinne einer
geschichteten [Grammatik für Grafiken](#grammar).
Dabei findet kein 'Malprozess' statt: die finale Grafik erst dann erstellt 
wenn auf die resultierende Liste eine `print`-Funktion angewandt wird.

Am Ende des Tages werden Sie wenige Dinge finden, die sie nur mit `base` oder
nur mit `ggplot2` erreichen können. 
Und wahrscheinlich gilt für die meisten, dass sie einfach bei dem Ansatz hängen
bleiben, der Ihnen am Anfang intuitiv am besten gefallen hat.
Ich habe in der [weiterführenden Literatur](#vis-links) einige Diskussionsbeiträge zum
Theme `base` vs. `ggplot2` gesammelt und fasse mich hier daher kurz:
in dieser Einführung verwenden wir `ggplot2`. 
Ich finde, dass die resultierenden Grafiken einen Tick schöner, die Syntax
ein wenig einfacher und die Dokumentation im Internet ein wenig besser ist.
Vor allem finde ich den Code leichter lesbar und die den von @wickhamggplot
vorgeschlagenen *grammar of graphics* Ansatz sehr intuitiv.

@@

### Einleitung zu Wickham's *grammar of graphics* {#grammar}

@@

Dieses Konzept startet von dem Wunsch eine 'Grammatik' für Grafiken zu entwickeln.
Eine Grammatik wird hier als eine Sammlung von Konzepten verstanden aus denen
sämtliche Grafiken hergestellt werden können  eine vollständige Beschreibung der Grafik sozusagen .
Sie wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
darstellt, aus denen jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle) Aussagen hergestellt
werden können, verstehen wir unter einer Grammatik für Grafiken eine Sammlung von 
Konzepten und Regeln aus denen wir jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle)
Grafiken herstellen können.

@@

1. Einem **Standard-Datensatz** gemeinsam mit den Funktionen (*engl.: mappings*), 
die bestimmten Variablen aus dem Datensatz eine so genannten **Ästhetik** (*engl.: aesthetic*) zuweisen.
Die so genannten *mappings* (es handelt sich dabei eigentlich um einfache Funktionen)
verlinken eine Variable in den Daten mit einer Ästhetik in der Grafik.
Beispielsweise könnten wir die Variable 'Jahr' in den Daten mit der Ästhetik
'x-Achse', die Variable 'BIP' mit der Ästhetik 'y-Achse' und die Variable 'Land'
mit der Ästhetik 'Farbe' verlinken.

2. Ein oder mehrere **Ebenen**; jede Ebene besteht dabei aus einem geometrischem
Objekt, einer statistischen Transformation, einer Positionszuweisung und, 
optionalerweise, einem von (1) abweichenden besonderen Datensatz und den 
entsprechenden *aesthetic mappings*.
  * Von besonderer Relevanz sind dabei die geometrischen Objekte, `geoms`, denn
sie bestimmen um was für einen Plot es sich handelt: verwenden wir als `geoms` 
Punkte bekommen wir ein Streudiagramm, bei Linien als `geoms` wird es ein Linienplot, usw.
Die `geoms` visualisieren also die Ästetiken, aber bestimmte `geoms` können natürlich
nur bestimmte Ästetiken repräsentieren: der `geom` 'Punkt' z.B. hat eine `x` und
eine `y`-Komponente (also eine `Position`), eine `Größe`, eine `Form` und eine `Farbe`.
Andere Ästhetiken machen für Punkte keinen Sinn.
  * Da wir nicht notwendigerweise die exakten Werte der Variable an die Ästhetik
weitergeben wird die Möglichkeit einer *statistischen Transformation* offen
gelassen: eventuell wird nicht der Variablenwert, sondern z.B. der Logarithmus
dieses Wertes an die entsprechende Ästhetik weitergegeben. 
Natürlich kann die statistische Transformation auch weggelassen werden - in diesem
Fall sprechen wir von der Transformation `identity` - die Daten werden nicht 
verändert, sondern direkt an die Ästhetik weitergegeben.
Andere häufig verwendete Transformationen sind `boxplot` (wenn wir die Daten in
einem Boxplot zusammenfassen wollen), `bin` (wenn wir die Daten in einem diskreten
Histogramm darstellen wollen) oder `density` (wenn wir an der Wahrscheinlichkeitsdichte
der Beobachtungen interessiert sind).
  * Die Positionszuweisungen spielen nur eine Rolle wenn die Positionen der
`geoms` angepasst werden muss, z.B. um Überlappungen zu vermeiden. Ein typisches
Beispiel ist auch das Schachteln von Balkendiagrammen.

3. Einer **Skala** für jedes *aesthetic mapping*. Sie beschreibt die genaue Art
des Mappings zwischen Daten und Ästetiken. Entsprechend handelt es sich bei einer
Skala in diesem Sinne hier um eine **Funktion gemeinsam mit Parametern**.
Am besten kann man sich das bei einer farblichen Skala vorstellen, die bestimmte
Werte in einen Farbenraum abbildet.

4. Einem **Koordinatensystem**, welches zu den Daten und Ästetiken und 
geometrischen Objekten passt. Am häufigsten wird hier sicher das
kartesischen Koordinatensystem verwendet, aber für Kuchendiagramme bietet sich
z.B. das polare Koordinatensystem an.

5. Eine optionale **Facettenspezifikation** (*engl.: facet specification*), die 
verwendet werden kann um die Daten in verschiedene Teil-Datensätze aufzusplitten.
So möchten wir wir vielleicht die Dynamik des BIP über die Zeit abbilden, aber
einen separaten Unter-Plot für jedes einzelne Land erstellen. In diesem Fall
verwenden wir eine Facettenspezifikation, die für jedes Land einen Teildatensatz
erstellt.

Alle Komponenten bleiben dabei unabhängig von einander sind:
die Daten z.B. sind unabhängig vom Rest, weil die gleiche Grafik für
unterschiedliche Daten produziert werden kann:
"Daten machen aus einer abstrakten Grafik eine konkrete Grafik" [@wickhamggplot, p. 10]

Das Besondere an der so formulierten Grammatik ist, dass man mit den Komponenten
1 - 5 so ziemlich jede statistische Grafik beschreiben kann. 
Das Paket `ggplot2` macht sich das zu Nutze: 
es formalisiert diese Regeln in R, sodass Sie mit dem entsprechenden R Code
quasi jede Grafik beschreiben können - und dann durch R erstellen lassen können.
Dadurch ist auch auch die Vorgehensweise zunächst ein Objekt mit der *Beschreibung* der Grafik zu erstellen und die Grafik dann am Ende durch Anwendung einer `print`-Funktion auf diese Beschreibung herzustellen motiviert: 
denn Sie können das Objekt mit der Beschreibung vorher bereits speichern und weitergeben und dann zu einem späteren Zeitpunkt erst die eigentlich Grafik erstellen. 
Dieses Vorgehen machen wir uns später zunutze wenn wir mehrere Sub-Abbildungen in einer großen Grafik [gemeinsam abbilden wollen](#vis-viele-plots).

@@

`ggplot()` erstellt eine Liste, in der die Grafik-Spezifikationen gespeichert
werden und akzeptiert über die Argumente `data` und `mapping` die Standard-Daten
und Standard-Mappings. Es korrespondiert damit zu Punkt (1) oben.

@@

Wie Sie später sehen werden, verwenden wir in `ggplot2` häufig Abkürzungen für
die in diesem Beispiel verwendeten 'Originalfunktionen'. 
So gibt es für eine Ebene mit dem `geom` 'Punkte' die Abkürzung `geom_point()`.
Auch muss nicht jedes Element explizit spezifiziert werden: 
da z.B. die meisten Grafiken ein kartesisches Koordinatensystem verwenden
ist das als Standard-Koordinatensystem in
`ggplot2` implementiert und Sie müssen 
nur explizit ein Koordinatensystem spezifizieren
wenn Sie vom Standardwert abweichen wollen.

Wenn Sie sich genauer mit der hierachichen Grammatik, die `ggplot2` zugrundeliegt, 
kann ich Ihnen nur den Originalartikel von @wickhamggplot empfehlen.

>>>>

Um das Paket `icaeDesign` zu installieren müssen Sie folgendermaßen vorgehen:

@@

Der erste Abschnitt ist dabei optional und beschäftigt sich mit den theoretischen
Grundlagen von `ggplot2`. 
Hier diskutieren wir die Abgrenzung zwischen dem `ggplot2`- und `base`-Ansatz 
zur Datenvisualisierung in R und führen mit der in @wickhamggplot entwickelten
[Grammatik für Grafiken](#vis-grammar) das theoretische Fundament für `ggplot2` ein.
Diese beiden Abschnitte sind recht abstrakt, aber helfen Ihnen die interne Logik
von `ggplot2` besser zu verstehen.

@@

<!-- Irgendwie funktionieren in der HTML Version nur die Verlinkungen zu Kapitel 6.4 und 6.5 bei mir. -->

@@

Die Frage 'Welcher Ansatz ist nun besser?' ist nicht leicht zu beantworten, 
insbesondere da beiden Ansätzen eine sehr unterschiedliche Design-Philosophie 
zugrunde liegt: 
`base` funktioniert dabei wie ein Stift und ein Blatt Papier: 
Sie haben ein leeres Blatt, welches Sie mit dem Aufruf bestimmter `plot`-Funktionen
beschreiben. 
Hierbei wird kein besonderes R-Objekt erstellt, in dem die Grafik  
gespeichert wird - vielmehr speichern Sie am Ende ihr 'vollgemaltes Blatt'
entweder als Bild ab, oder Sie verwerfen es und beschreiben ein neues 'Blatt'.

In `ggplot2` werden die Grafiken dagegen 'scheibchenweise' in einer Art 
Liste zusammengesetzt.
Diese Liste enhält dann eine vollständige Beschreibung der Grafik im Sinne einer
geschichteten [Grammatik für Grafiken](#grammar).
Dabei findet kein 'Malprozess' statt: die finale Grafik wird erst dann erstellt 
wenn auf die resultierende Liste eine `print`-Funktion angewandt wird.

Am Ende des Tages werden Sie wenige Dinge finden, die Sie nur mit `base` oder
nur mit `ggplot2` erreichen können. 
Und wahrscheinlich gilt für die meisten, dass sie einfach bei dem Ansatz hängen
bleiben, der Ihnen am Anfang intuitiv am besten gefallen hat.
Ich habe in der [weiterführenden Literatur](#vis-links) einige Diskussionsbeiträge zum
Thema `base` vs. `ggplot2` gesammelt und fasse mich hier daher kurz:
in dieser Einführung verwenden wir `ggplot2`. 
Ich finde, dass die resultierenden Grafiken einen Tick schöner, die Syntax
ein wenig einfacher und die Dokumentation im Internet ein wenig besser ist.
Vor allem finde ich den Code leichter lesbar und den von @wickhamggplot
vorgeschlagenen *Grammar of Graphics* Ansatz sehr intuitiv.

<!-- Irgendwie ist es manchmal capitalized, manchmal nicht. Ich würde es einfach jetzt mal überall capitalizen um hervorzuheben dass es ein Eigenname ist? -->

@@

### Einleitung zu Wickham's *Grammar of Graphics* {#grammar}

@@

Dieses Konzept startet mit dem Wunsch eine 'Grammatik' für Grafiken zu entwickeln.
Eine Grammatik wird hier als eine Sammlung von Konzepten verstanden aus denen
sämtliche Grafiken hergestellt werden können- eine vollständige Beschreibung der Grafik sozusagen.
Wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
darstellt, aus denen jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle) Aussagen hergestellt
werden können, verstehen wir unter einer Grammatik für Grafiken eine Sammlung von 
Konzepten und Regeln aus denen wir jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle)
Grafiken herstellen können.

@@

1. Einem **Standard-Datensatz** gemeinsam mit den Funktionen (*engl.: mappings*), 
die bestimmten Variablen aus dem Datensatz eine so genannten **Ästhetik** (*engl.: aesthetic*) zuweisen.
Die sogenannten *mappings* (es handelt sich dabei eigentlich um einfache Funktionen)
verlinken eine Variable in den Daten mit einer Ästhetik in der Grafik.
Beispielsweise könnten wir die Variable 'Jahr' in den Daten mit der Ästhetik
'x-Achse', die Variable 'BIP' mit der Ästhetik 'y-Achse' und die Variable 'Land'
mit der Ästhetik 'Farbe' verlinken.

2. Eine oder mehrere **Ebenen**; jede Ebene besteht dabei aus einem geometrischem
Objekt, einer statistischen Transformation, einer Positionszuweisung und, 
optionalerweise, einem von (1) abweichenden besonderen Datensatz und den 
entsprechenden *aesthetic mappings*.
  * Von besonderer Relevanz sind dabei die geometrischen Objekte, `geoms`, denn
sie bestimmen um was für einen Plot es sich handelt: verwenden wir als `geoms` 
Punkte bekommen wir ein Streudiagramm, bei Linien als `geoms` wird es ein Linienplot, usw.
Die `geoms` visualisieren also die Ästhetiken, aber bestimmte `geoms` können natürlich
nur bestimmte Ästhetiken repräsentieren: der `geom` 'Punkt' z.B. hat eine `x` und
eine `y`-Komponente (also eine `Position`), eine `Größe`, eine `Form` und eine `Farbe`.
Andere Ästhetiken ergeben für Punkte keinen Sinn.
  * Da wir nicht notwendigerweise die exakten Werte der Variable an die Ästhetik
weitergeben, wird die Möglichkeit einer *statistischen Transformation* offen
gelassen: eventuell wird nicht der Variablenwert, sondern z.B. der Logarithmus
dieses Wertes an die entsprechende Ästhetik weitergegeben. 
Natürlich kann die statistische Transformation auch weggelassen werden - in diesem
Fall sprechen wir von der Transformation `identity` - die Daten werden nicht 
verändert, sondern direkt an die Ästhetik weitergegeben.
Andere häufig verwendete Transformationen sind `boxplot` (wenn wir die Daten in
einem Boxplot zusammenfassen wollen), `bin` (wenn wir die Daten in einem diskreten
Histogramm darstellen wollen) oder `density` (wenn wir an der Wahrscheinlichkeitsdichte
der Beobachtungen interessiert sind).
  * Die Positionszuweisungen spielen nur eine Rolle wenn die Positionen der
`geoms` angepasst werden müssen, z.B. um Überlappungen zu vermeiden. Ein typisches
Beispiel ist auch das Schachteln von Balkendiagrammen.

3. Einer **Skala** für jedes *aesthetic mapping*. Sie beschreibt die genaue Art
des Mappings zwischen Daten und Ästhetiken. Entsprechend handelt es sich bei einer
Skala in diesem Sinne hier um eine **Funktion gemeinsam mit Parametern**.
Am besten kann man sich das bei einer farblichen Skala vorstellen, die bestimmte
Werte in einen Farbenraum abbildet.

4. Einem **Koordinatensystem**, welches zu den Daten und Ästhetiken und 
geometrischen Objekten passt. Am häufigsten wird hier sicher das
kartesische Koordinatensystem verwendet, aber für Kuchendiagramme bietet sich
z.B. das polare Koordinatensystem an.

5. Eine optionale **Facettenspezifikation** (*engl.: facet specification*), die 
verwendet werden kann um die Daten in verschiedene Teil-Datensätze aufzusplitten.
So möchten wir vielleicht die Dynamik des BIP über die Zeit abbilden, aber
einen separaten Unter-Plot für jedes einzelne Land erstellen. In diesem Fall
verwenden wir eine Facettenspezifikation, die für jedes Land einen Teildatensatz
erstellt.

Alle Komponenten bleiben dabei unabhängig von einander sind:
die Daten z.B. sind unabhängig vom Rest, weil die gleiche Grafik für
unterschiedliche Daten produziert werden kann:
"Daten machen aus einer abstrakten Grafik eine konkrete Grafik" [@wickhamggplot, p. 10].

Das Besondere an der so formulierten Grammatik ist, dass man mit den Komponenten
1 - 5 so ziemlich jede statistische Grafik beschreiben kann. 
Das Paket `ggplot2` macht sich das zunutze: 
es formalisiert diese Regeln in R, sodass Sie mit dem entsprechenden R Code
quasi jede Grafik beschreiben können - und dann durch R erstellen lassen können.
Dadurch ist auch auch die Vorgehensweise motiviert, zunächst ein Objekt mit der *Beschreibung* der Grafik zu erstellen und die Grafik dann am Ende durch Anwendung einer `print`-Funktion auf diese Beschreibung herzustellen. So können Sie das Objekt mit der Beschreibung vorher bereits speichern und weitergeben und dann zu einem späteren Zeitpunkt erst die eigentliche Grafik erstellen. 
Dieses Vorgehen machen wir uns später zunutze wenn wir mehrere Sub-Abbildungen in einer großen Grafik [gemeinsam abbilden wollen](#vis-viele-plots).

@@

Die Funktion `ggplot()` erstellt eine Liste, in der die Grafik-Spezifikationen gespeichert
werden und akzeptiert über die Argumente `data` und `mapping` die Standard-Daten
und Standard-Mappings. Es korrespondiert damit zu Punkt (1) oben.

@@

Wie Sie später sehen werden, verwenden wir in `ggplot2` häufig Abkürzungen für
die in diesem Beispiel verwendeten 'Originalfunktionen'. 
So gibt es für eine Ebene mit dem `geom` 'Punkte' die Abkürzung `geom_point()`.
Auch muss nicht jedes Element explizit spezifiziert werden: 
da z.B. die meisten Grafiken ein kartesisches Koordinatensystem verwenden
ist dies als Standard-Koordinatensystem in
`ggplot2` implementiert und Sie müssen 
nur dann explizit ein Koordinatensystem spezifizieren
wenn Sie vom Standardwert abweichen wollen.

Wenn Sie sich genauer mit der hierachischen Grammatik, die `ggplot2` zugrundeliegt, 
kann ich Ihnen nur den Originalartikel von @wickhamggplot empfehlen.
